
Il contratto di enfiteuesi era molto in uso dal medio evo, ma ha origini romane, 
per colonizzare e usare territori remoti. Io proprietario ti concedo di usare per 
moltissimi anni una mia proprietà che non riesco a sfruttare, purchè tu la migliori 
e mi paghi un piccolo canone. Molti alpeggi di bagolino (in tutto sono circa 40-50) 
erano stati concessi in enfiteusi alle varie famiglie. Erano fonte di sostentamento. 
Così come sono stati divisi tra le varie famiglie pure i terreni, ancorchè malarici, 
della piana alluvionale bonificata del lago d'idro ("Pian d'oneda", piana degli ontani), 
perchè erano fonte di sussistenza (coltivazione del mais e quindi possibilità di 
farsi la polenta).