

Prima di Fabiano la usava suo padre o suo zio (quello di cascina "Gnek"). Ma Nani 
(come Vallagosta) era in usufrutto alla Ginevra per cui i fratelli Stefano e Goffredo 
(e il loro salariato Beniamino) non ne avevano alcun controllo. Con la morte di Ginevra 
Nani è tornata ai fratelli Stefano e Goffredo e ai loro eredi. Tutta la montagna di 
Bagoligolo (Nani+Bagoligolo+Vallagosta+Valrossa) era stata assegnata alla famiglia 
"Carenet" (direi prima del nonno Gian Luca) dal comune di Bagolino, in enfiteusi 
(ossia in affitto di lunghissimo periodo, con obbligo di miroramento fondiario). 
Nel dopoguerra tutte le enfiteusi, come le mezzadrie, sono state abolite, a fronte 
di riscatti simbolici. E così gli enfiteuti Carenècc (plurale di Carenèt) ne sono 
diventati proprietari. Anche le capre erano nell'enfiteusi.

Il contratto di enfiteuesi era molto in uso dal medio evo, ma ha origini romane, 
per colonizzare e usare territori remoti. Io proprietario ti concedo di usare per 
moltissimi anni una mia proprietà che non riesco a sfruttare, purchè tu la migliori 
e mi paghi un piccolo canone. Molti alpeggi di bagolino (in tutto sono circa 40-50) 
erano stati concessi in enfiteusi alle varie famiglie. Erano fonte di sostentamento. 
Così come sono stati divisi tra le varie famiglie pure i terreni, ancorchè malarici, 
della piana alluvionale bonificata del lago d'idro ("Pian d'oneda", piana degli ontani), 
perchè erano fonte di sussistenza (coltivazione del mais e quindi possibilità di 
farsi la polenta).